---
layout: post
title: ¡No al colegio!
---

h1. ¡No al colegio!

*Nota*: He escrito otro post sobre este tema: "Una nueva propuesta educativa":/2012/08/03/una-nueva-propuesta-educativa/.


Una de las ideas que nos ha impuesto la sociedad es que *todos* los niños tienen que ir al colegio. Decir lo contrario se ha convertido en un sacrilegio. Creemos que el concepto "colegio" equivale a educación, y por lo tanto hablar de "no colegio" es hablar de "no educación".

La pregunta es entonces: ¿Es el colegio la única opción para educar a nuestros hijos?

Definitivamente no. De hecho, *el colegio es una de las peores formas de educación, sólo por encima de no darles ningún tipo de educación.*

h2. Un concurso de popularidad

Es desgastante para niños y niñas intentar adaptarse a un círculo monocromático de personalidades mientras se defienden del "montador" e intentan hacer algún progreso con el sexo opuesto. El objetivo en el colegio es ser popular, no aprender.

Aunque la socialización es importante, definitivamente es un error mezclarla con el aprendizaje intelectual. Cursos de natación, danza, pintura, etc. son una gran oportunidad para que los niños socialicen con más diversidad de personalidades de las que encuentran en su colegio.

Igual, el colegio no garantiza que una persona sea sociable. Fui al colegio y soy asocial. No existe ninguna correlación.

h2. No todos somos iguales

Los colegios asumen que todos los niños y niñas deben aprender las mismas cosas al mismo ritmo. Eso es falso. A todos nos gustan cosas diferentes y cada uno de nosotros aprende a un ritmo diferente. Obviamente, a los colegios no les importa porque son unas máquinas de fabricación educación en masa.

El problema es que los estudiantes pierden el interés por temas que son muy interesantes, pero muy aburridos cuando son "inyectados" en corto tiempo, como las matemáticas, ciencias y filosofía. También es cierto que no todos los niños deben ser forzados a estas materias, algunos son buenos para los deportes y otros para el arte. "Este video":http://www.ted.com/talks/ken_robinson_says_schools_kill_creativity.html explica por qué los colegios matan la creatividad.

h2. Aprender a aprender

Acepto que odiaba ir al colegio. Aprovechaba cualquier oportunidad para hacerme el enfermo y faltar a clases (mi mamá puede dar testimonio de esto). Sin embargo, así aprendí a ser autodidacta. En vez de ir al colegio a escuchar a un profesor que había leído el tema del libro y casi no lo entendía (o no lo sabía explicar), leía directamente de los libros y aprendía mucho más que los demás. Nunca me tuve que volver a preocupar por las notas, aprendí a aprender. Por alguna razón los colegios no nos enseñan a aprender, no hay tiempo en esta industria (talvez no les conviene).

Las notas son lo peor que se han podido inventar y son parte de esta billonaria industria que son los colegios. Todos sabemos que uno puede perfectamente pasar con buenas notas sin necesidad de haber aprendido absolutamente nada. Conozco varios casos así.

h2. El siguiente paso

Necesitamos una revolución educativa, no una reforma. "Este video":http://www.ted.com/talks/sir_ken_robinson_bring_on_the_revolution.html habla sobre la personalización de la educación. No podemos seguir generando educación en masa. Tenemos que potencializar el talento de cada uno de nuestros hijos. No es una tarea fácil, pero es la única salida al problema educativo actual.

Internet y las nuevas tecnologías son el futuro en la educación. Definitivamente no podemos seguir encerrando a nuestros hijos en un edificio y esperar a que salgan "educados".